---
layout: post                          
title: Java中抽象类和接口的区别                            
subtitle:                             
date: 2019-06-04                      
author: luojiaqi                      
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg 
catalog: true                         
tags:                                 
    面试问题                             
---

# 抽象类（abstract class）：

## 抽象定义：

+ 抽象：从多个事物中将共性的，本质的内容抽取出来。

+ 例：狼和狗都是犬科，犬科就是抽象出来的概念。

## 抽象类：

+ 包含抽象方法的类就是抽象类。抽象类必须用abstract修饰。

+ Java中可以定义**没有方法体**的方法，该方法的具体实现由子类完成，称为**抽象方法**。它：只有声明，没有具体实现。

## 抽象方法由来：

+ 多个对象都具备相同功能，但是功能具体内容有所不同，在抽取过程中，只抽取功能定义，并未抽取功能主体，所以抽象方法只有声明，没有功能主体。

+ 例：狼和狗都有吼叫的方法，但是吼叫内容不一样，所以抽象出来的犬科虽然有吼叫功能，但没有吼叫的具体细节。

## 抽象类特点

+ 抽象方法一定定义在抽象类中。
+ 抽象类和抽象方法必须被abstract修饰
+ 抽象方法只有声明没有方法体：`修饰符 abstract 返回值类型 函数名(参数列表)；`，没有{}，即没有方法体。
+ 抽象类不能被实例化，即不能用来创建对象
  + 抽象类是具体事物抽取出来的，本身并不具体，没有对应实例。例：犬科是一个抽象概念，真正存在的是狼和狗。
+ 抽象类的方法要被使用，必须由子类复写其**所有的抽象方法**后，建立子类对象调用。如果子类只覆盖了部分抽象方法，那么该子类还是一个抽象类。

## 相关问题：

+ 抽象类中有没有构造方法？

  + 抽象类中有构造方法，因为抽象类不能实例化，所以可以被子类调用

+ abstract不能和哪些关键字共存？private，static，final

  + private abstract void run(){} //不可以。abstract方法就是为了让子类重写，它俩是矛盾的。而private只能给本类访问，不让外界使用和了解。 

    所以抽象方法必须为public或protected，缺省为public。

  + static abstract void run(){} //不可以。static可以被 类名.run() 调用，而abstract没有方法体，类名.run()调用抽象方法是没有意义的。 

  + final  abstract void run(){} //不可以。final修饰方法不让子类重写，而abstract修饰的方法就是为了让子类重写。

+ 抽象类中可不可没有抽象方法？可以，这种情况多出现在工具类中，用static修饰方法，把类定义为抽象类，防止实例化。

   

# 接口（interface）：

可以认为是一个特殊的抽象类，当抽象类中的所有方法都是抽象的，该类可以通过接口的形式表示。

接口中的成员都有固定修饰符：

+ 常量：`public static final`

+ 方法：`public abstract`

接口中所有成员都是public的，如果少写了修饰符，编译会默认补全其他修饰符。



类为什么继承类，因为父类中有非抽象内容，子类可以直接用

类与接口之间有**实现**关系，用implements。

接口中全都是抽象的，子类要用必须要**全部**重写。



# 抽象类与接口区别

+ 抽象类中可以有抽象方法和非抽象方法，接口中全部是抽象方法
+ 一个类只能继承一个抽象类，但可以实现多个接口
+ 要实现接口，子类必须复写所有方法，抽象类不一定
+ 接口中的实例变量默认是final类型，抽象类中不一定